# 用語集

## プログレッシブフレームワーク

少しづつ、段階的に適用することできるフレームワーク

## モノリシックなフレームワーク

プログレッシブフレームワークではない、一枚岩なフレームワーク。(例: AngularJSなど)

## ビュー層

MVC (モデル・ビュー・コントローラー) におけるビュー層

## DOM

JavaScript から HTML 文書を扱うためのオブジェクト

Document Object Model

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/Document_Object_Model

## レンダリング

画面に描画すること

## インクリメント

1づつ数値を加えていく操作のこと

## SFC

Single-file component

単一ファイルコンポーネント

.vue 形式のファイル。ビルドツールが必要。Vueのための一般的な記述形式。

## Vanilla JS

素の JavaScript のこと (アイスクリームのバニラと一緒、シンプルなヤツ)

## プロキシ

一般に中継するもの。[リアクティブの探求](https://v3.ja.vuejs.org/guide/reactivity.html#vue-%E3%81%8B%E3%82%99%E3%81%A8%E3%82%99%E3%81%AE%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%99%E3%82%92%E5%AE%9F%E8%A1%8C%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B%E7%9F%A5%E3%82%8B%E6%96%B9%E6%B3%95)では Proxy オブジェクトのこと。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy

他のオブジェクトをラップして、そのオブジェクトとのやりとりを傍受できるようにしたオブジェクト

## トラップ

プログラミングでは対象を監視し特定の状態となったときに特定の処理を実行するような仕組みのこと。[リアクティブの探求](https://v3.ja.vuejs.org/guide/reactivity.html#vue-%E3%81%8B%E3%82%99%E3%81%A8%E3%82%99%E3%81%AE%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%99%E3%82%92%E5%AE%9F%E8%A1%8C%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B%E7%9F%A5%E3%82%8B%E6%96%B9%E6%B3%95)では Proxy オブジェクトに登録するハンドラ関数のこと。

## 束縛

Proxy オブジェクトにハンドラ関数を登録するということ。

## インタラクション

相互作用。[リアクティブの探求](https://v3.ja.vuejs.org/guide/reactivity.html#vue-%E3%81%8B%E3%82%99%E3%81%A8%E3%82%99%E3%81%AE%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%99%E3%82%92%E5%AE%9F%E8%A1%8C%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B%E7%9F%A5%E3%82%8B%E6%96%B9%E6%B3%95)ではトラップが呼び出されるということ。

## 手続き的

シーケンシャル。JavaScriptの通常の処理のような、上から順番に処理が行われる流れのこと。

たとえば、通常代入の操作を行うとそれより上の式の結果が変わったりすることがないということ。

## 反応的

リアクティブ。処理を書かずとも、ある特定の宣言を行うことによって、自動的に結果を反映してくれるための仕組み。たとえば代入操作を行うだけで、描画に反映されるということ。

## コンポーネント

Vueを構成する再利用可能な単位。

## ルートコンポーネント

木構造の根(ルート)にあたる、ある1つの特別なコンポーネント。コンポーネントは木構造で構成される。

## アプリケーションインスタンス

Vueアプリの実体。JavaScriptのオブジェクトのインスタンス。

あるVueアプリを構築すると必ず1つ存在。

## ライフサイクル

Vueアプリのコンポーネントの状態遷移の一生の流れ。

## mounted

Vueコンポーネントの実体我実際のDOMのなかに割り当てられて画面に描画された、というライフサイクルのなかの状態のひとつ。

## 関心の分離

関心とは、何をしたいか。それを分離すること。

ソフトウェア工学において一般に変更しやすく、読みやすい、保守がしやすいコードのための考え方。

単一責任原則「変更するための理由が、一つのクラスに対して一つ以上あってはならない」などを始めとするSOLID原則とも関連。

## Shadow DOM

文書のDOMツリーから分離して、新たなDOMツリーを構築する仕組み。

従来のCSSのようなグローバルに変数や状態を持つという欠点があったものを解決する手段の1つ。現代のブラウザーではShadow DOM APIというインターフェイスから利用できる。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/ShadowRoot

## XSS

クロスサイトスクリプティング。たとえばユーザーからの入力データをそのまま実行するコードが存在すると、悪意のある利用者が他の利用者に実行可能なスクリプトを注入することができるという脆弱性になる。

https://owasp.org/www-community/attacks/xss/

Vue で {{ }} を使うと、そのなかで <script> 等の実行可能な文字列はそのまま注入されるわけではなく表示されるだけの形式に変換される。一方でv-htmlディレクティブを使うと、そのなかで実行可能な文字列はそのまま実行されうる。

## イベントハンドリング

ユーザーからのクリック操作や入力操作など、外部から与えられた特定のタイミングでJavaScriptの処理を行うこと。

Vueでは v-on (省略記法: @) ディレクティブによって行う。

(⇔ テンプレートやデータバインディング: JavaScriptのオブジェクトをもとに画面を介してユーザーに情報を与える)

## 購読

特定のイベントにJavaScriptの関数やオブジェクトを対応付けること。

## ハンドラ

イベントに対応付ける関数やオブジェクトのこと。
